FTX交易所的創辦人
Sam Beckman Freed
他是世界上最有錢的30歲年輕人
最近他說他有好幾十億美金
可以部署來幫助這些陷入困境的加密貨幣公司
扮演這種中央銀行的角色
但是你想這些資金
其實是可以直接把這些公司買下來
有些人說他就是大慈善家
還好他在幣圈為難的時候出手相救
不然股牌一個推一個倒
不知道會牽連多少公司對不對
但是質疑的人就說啦
SBF你就是想要趁人之危趁火打劫
用這種便宜的價格把其他的競爭對手都買
就可以擴大自己的版圖嗎
Hello 我是Bonnie
彭博社訪問了SBF
問他看到這些深陷危機的加密貨幣公司
他怎麼決定要不要出手相救的時候呢
SBF是這樣說
我們要做第一次的決定
我們還不再知道
如果你們明天晚上叫我
說一些奇怪的事情
如果你們不聯繫我兩千元
我就會覺得
OK 算了
我們要確保你不死
然後我們可以談到
什麼事要讓我們到達
而那...
除了聖誕
對
反正他的意思就是說
要先救
再來解決最根本
最基礎的問題
2022年的2月2號
FTX呢
他收購了日本的合規交易所Liquid
還有Liquid旗下的子公司叫做Coin
這間公司呢
在2021年也就是去年
拿到了FSA的第一類
金融工具業務的牌照
所以FTX呢
收購他之後呢
就把他手上現有的這些日本客戶
全部都轉到Coin的平台
然後把這個平台改叫做
FTX Japan
SBF他就說啊
日本就是一個加密貨幣
也是高度監管的國家
但是他們潛在的市場規模是
接近一兆美金很大
所以這一次收購呢
就是SBF他進軍日本市場的一步棋
Good Luck Games
這家公司呢
他們之前發明了一款遊戲
那當時呢
這跟區塊鏈沒什麼關係啦
只是SBF覺得這遊戲實在太好玩了
然後自己辦公室的員工也都很喜歡
所以他就覺得
這可以跟區塊鏈結合吧
於是就在3月22號
FTX
U.S. 美國的FTX呢就收購了Good Luck Games
然後把他併到FTX Gaming的這個部門去了
Robinhood是美國線上投資的這個公司
他號稱是美國散戶的大本營
因為呢
他主打線上投資交易是零佣金模式
零佣金的意思就是說
你可以不用付佣金
就可以用他的平台來交易
股票啊
ETF
期權
加密貨幣
然後加上呢
因為疫情大家開始很熱衷投資嘛
所以Robinhood他的用戶數量
在美國是直接爆炸性的身家
但是最近呢
美國散戶投資的熱潮退下去了
所以Robinhood的營收呢就開始下滑
股價的表現也不好
股價呢還創下了7.71美元的新低
所以呢就在5月的這個時候
SBF他出手了
他花了6.48億美金
也就是194億多台幣
買了Robinhood7.6%的股份
直接成為公司的第三大股東
之後就有消息說啊
SBF他可能就直接收購整個Robinhood了
但是呢
SBF他就跳出來澄清啦
他目前沒有很積極的動作想要收購
Bitvo呢是加拿大的這個合規交易所
受到加拿大的證交法來監管
FTX他收購了這一個交易所呢
也就是象徵他們直接進軍加拿大市場啦
Voyager是一個加密貨幣的服務公司
那他們呢還發行了可以用USD coin
當作現金支付的這個Voyager簽帳卡
不過呢他們被三件資本破產的這件事情拖累
所以在7月Voyager也申請破產
2022年的6月17號
SBF的Alameda公司呢
提供了Voyager大概4.85億美金的這個貸款
好像是一個不錯的結局對不對
其實根本就不是啊
No 這件事情還沒落幕
7月24號Voyager呢居然公布了一個法律文件
文件感覺用字是蠻兇的
說FTX呢他就是想要撿便宜
而且FTX呢公開提案這種方式呢
會誤導大眾
這已經嚴重破壞了這整場的競標過程
導致Voyager他們沒有辦法
最大化用戶資產的價值
所以就是用戶吃虧的意思
那Voyager就指控啦
SBF你就是一個假冒白衣騎士
假冒英雄來救援的樣子
實際上呢就是低價來搶劫
SBF他看了這個文件當然不開心
所以他也回擊啦
他說囉
Voyager失去了客戶的資產
但是還是有保留大部分的資產對吧
那為什麼還沒有退還給客戶呢
這就是破產程序當中可悲的現實
他說呢他不知道確切的數字
但是就假設Voyager現在剩下75%的資產好了
他認為呢第一件該做的事情
就是客戶應該可以拿回75%嗎
因為你剩下75%啊
之後呢如果三件資本又還錢給Voyager了
那剩下的這些錢到時候再還給客戶嘛
但是實際上呢
這些事情全部都沒有發生
為什麼呢
因為在傳統既有這個流程
就是說客戶要拿回他的資產之前啊
他們得要先經歷一段非常漫長的過程
可能長達好幾年的時間
這個期間裡面呢
他們的資金都是被凍結拿不回來的
大家記得這個Mount Gox嗎
這個整個還錢的過程
經過這麼久還在進行當中
那在這整個過程中呢
會有各種破產的代理人
用收這個諮詢費的方式
然後慢慢耗盡這些用戶被凍結的資產
之後到最後呢
客戶就這樣損失了好幾億美金
然後你看喔
如果客戶呢在這個平台上本來有一顆比特幣對吧
然後呢
假設這一顆比特幣價值是3萬美金
平台破產的流程是不是要花好幾年
那最後客戶如果拿到賠償
你覺得他們拿到的是一個比特幣
還是這個3萬美金
答案很可能就是
哪一個價值低就賠償用戶哪一個
所以說這整個破產的過程
如果拖得越久
那客戶失去的這個選擇權就越多
現在很多人呢都試圖以這個很低的價格
要來買Voyager的這些資產
最後吃虧的就會是平台的用戶
那Voyager的顧問呢
每一個月就會收種顧問費用
然後來慢慢耗盡Voyager剩下的資金
我們覺得這樣子是不對的
客戶已經失去了非常多的資產
我們不希望他失去更多
重點來了
SBF說呢他們已經向Voyager提出了一個報價
如果Voyager接受這個報價
等於就是SBF買下Voyager嘛
當然裡面還有一些關於三件資本的欠款
有一些淡書
但是主要就是說
買下Voyager之後呢
他們就會把剩下的這些資產
依照剩餘的比例
來還給這些原本資產被凍結的用戶
等於就是說
假設用戶在平台上面本來有100塊美金
現在平台破產了
假設剩下75塊美金
那這些用戶呢就可以立刻
把這個75塊錢拿回去
剩下的錢就像SBF剛剛說的
看三件資本還錢的狀況
再依情況還給客戶
所以說這樣就可以讓客戶自己來決定
如果他們想要的話
他們就可以直接把剩下的資產拿回去
SBF呢
他說他不抽手續費
但是他又說啦
有一些第三方的人
也就是說想要用各種費用
什麼顧問費啊
手續費啊
佣金
來榨乾
Voyager剩下資產的這些人
當然是全力反對這一期收購
因為這樣會危害到這些第三方人的利益啊
然後呢
他說先跟大家聲明
如果這一期收購是成功的話
我們也有好處也是有利益關係的
但是SBF很確定啊
這個提案是擋到其他人的財路了
所以有一些人是希望能拖就拖
這樣就可以讓Voyager的這個股權更值錢
不過呢這都是以用戶的權益來換的
所以現在最重要的應該是客戶的權益
FTX US收購了
Inbed Financial
這一個被收購的公司呢
他的強項就是證券
那收購的時間點呢
是美妙的不得了
因為FTX US在收購
Inbed Financial的前一個月
也就是5月的時候呢
推出了有股票交易功能的
FTX Stocks
FTX股票
所以現在呢
這個旗下又多了證券公司
FTX US的這整個產品又更完整了
FTX US給BlockFi
4億美金的這個循環信貸
另外的2.4億美金呢
他可以轉換成BlockFi的股權
7月初的時候
開始有風聲說
FTX要直接乾脆收購BlockFi
搞得BlockFi的執行長
在電視的訪問時候跳出來說啊
他說FTX對我們這個
2.4億美金的收購選擇權呢
最快是到2023年的秋天才會實施
那就是會實施囉
目前
SBF手上有三家主要的公司
FTX
FTX US
跟Alameda Research
這個圖呢
很清楚就把SBF收購
或者是投資的這些公司都列出來
FTX US呢有可能收購BlockFi
那已經收購了這個
Embed交易所
然後LedgerX
Good Luck Games
然後新開發了FTX NFT
FTX收購了
Liquid
Blockfolio
Bitvo
講不完了
所以這個币圈裡面從來沒有看過
這麼可怕的收購狂潮
這數量之多啊
速度已經快到這個觀眾都跟不上了
重點是呢他大肆的這樣子買啊
公司還是盈利哦
FTX呢在過去的這10個Season
10個季度裡面一直都是盈利的狀態
你如果看FTX在美國最大的競爭對手之一
Coinbase
他在2022年的第一季損失就高達了4.32億美金
那這個股價跟歷史高點比起來呢
是下跌了將近九成
這一年就掉了七成的股價
所以相比之下呢FTX還能盈利
這是蠻有實力的啊
FTX他不是說他願意花數十億美金
來拯救這些陷入困境的加密貨幣公司嗎
但是因為他現在版圖真的太大了
手上的公司太多
很多人就預言說他在未來呢
這各個公司之間很可能就會存在利益的衝突
再來因為币圈現在有好多個無底洞填不完了
他如果拼命的撒錢要去救這整個生態圈
那這無底洞填不滿
自己的錢也是會被花光的吧
而且SBF現在手上累積的這些財富呢
幾乎全部都是加密貨幣有關的東西
所以在市場往下的時候
他的資產也是往下的
也因為加密貨幣的監管現在處於一個比較模糊的地帶
所以當他被人家稱作是幣圈的中央銀行的時候呢
就會有人質疑說你不像這些中心化的監管組織這麼有公信力吧
你說要救人家就要信嗎
這些投資人的信心不知道他撐不撐的起來啊
不過呢SBF他經營公司的心態呢跟人家也是不一樣
光看他員工的規模
FTS他的競爭對手比如說Binance啦
Crypto.com Coinbase
都是三四千個人的規模
那FTS呢目前的數據是顯示只有六百多個人
目前他們是覺得啊
雇用的人越多很可能效率就越低
那人事支出本來就是這個公司支出很大一部分
所以FTS如果在人力上面就這麼節儉
以數字來說的話應該是比較有競爭力的
SBF呢很多人覺得他就是一個幣圈救世主的感覺
我們之前一直就在說啊
幣圈的各個項目跟公司呢
牽連都很深
相互都有這個借貸關係
一個倒就會一個壓一個對吧
SBF他挺身而出發表一些比較博愛的言論
說他要救幣圈
當然很多人喜歡他啊
但是也有人說他就是趁亂打劫
用很低的估值把這些公司都搜刮進來
有點像是19世紀經濟崩盤的時候呢
這個摩根大通也是做過類似的事情
當人家都沒錢的時候啊
我手上現金多把你們都買來
我的版圖就變超大
很多人就覺得SBF呢
就是在利用這個市場的混亂
來擴張他的加密貨幣帝國
不過也有人覺得這就是理所當然的事情
這自然界本來就是這種弱肉強食
市場亂的時候呢
本來就是風險投資最好的時候
不知道大家怎麼看呢
留言我們聊一聊
訂閱按讚分享
我們在幣圈繼續努力
下一次見
拜拜